---
title: 综应材料作文
category: sydwks
date: 2025-07-20 09:30:34
updated: 2025-07-20 09:30:34
enname: zyclzy
categories: sydwks
tags:
    - 职测
keywords:
permalink:
thumbnail:
---

# 综合应用-材料作文

- 跟着吕凡综应课学习并整理学习笔记
- 使用吕凡综应课的教材
- 大量练习查漏补缺
- 购买练字帖练字











# 材料作文

- 主题：一定要紧抓主题去写作。作文的重点是找到对策，重点写对策，写如何做。
- 注意事项
  - 标题写作应尽量出现主题关键词，不超过19字
  - 根据标题来撰写总论点，总论点是开头的最重要内容
  - 开头，必须结合材料，不能全是空话，150-200字为宜
  - 结尾，必须突出主题，不能偏离主题，100字之内为宜
  - 分论点不超过三个，每一个都尽量比开头长
  - 标题、开头、分论点第一句、结尾，避免出现低级的错别字、语病
  - 分论点应该尽量来自于材料，如果完全自创也需结合材料事例
- 内容预测
  - 精神类（伟大建觉精神、科学家精神、延安精神、斗拿精神、历史主动精神、法治精神、爱国主义精神等）
  - 工作作风（反形式、官像、享乐奢靡）
  - 梦想追求和艰苦奋斗（踔厉奋发、笃行不息，勇立湖头，披荆斩棘，艰难困苦、玉汝于成，轻舟已过万重山）
  - 家国情怀（家风，爱国主义）
  - 担当尽责（强国复兴有我，致广大而尽精微，增强底线思维）
  - 以史为鉴（觉史学习、上海政革开放史、浦东发展史）
  - 六个必须坚持（必须坚持人民至上、守正创新、自信自立、问题导向、系统观念、胸怀天下）
  - 榜样的力量（学奉献、学实干）
  - 居安思危（识危知难，化危为机）
  - 第二个结合（古今相合，推陈出新）
  - 五大中心建设（金融科创中心，建设人才、创新高地，大力发展开放、流量等五型经济，国际消费中心）
  - 促进教育现代化（发展职业教育，力行“双减”
  - 建设人民城市（破解“老小旧远” 难题、乡村振兴；新业态新模式；保就业、促创业;还江手民；我为群众办实事；依托全过程人民民主推进城市建设）
  - 城市法洽建设（法治政府、法治社会、法洽之城）
  - 建设宜居、智慧、初性城市（推进城市更新，生态之城、人文之城，建设健康上海）
  - 促进绿色发展（垃圾分类、建设海绵城市、低碳环保、双碳目标、绿色经济、绿色金融、新能源）
  - 经济、生活、治理数字化转型（建设国际数都打造、夯实城市数字底座）
  - 增强文化软实力（建设文化之都、城市新文明）
  - 首创性改革、引领性开放、开拓性/集成性创新（全面优化營商环境、促进实现更商水平对外开放）
  - 促进基层真正减负（社区基层、乡村基层）
  - 新时代“枫桥经验〞（三所联动）
- 标题
  - 需要式：XXXXX需要/离不开xxxxxX
  - 是字式：xxxxX是xxxxX
  - 对仗式：以”手段+目的”思路切成对仗
  - 主副式：主标题居中用来拉风，副标题偏右用来点名主题
- 开头
  - 开头应该包含两部分
    - 引述-解释、引用、举例、过渡
    - 总论点—根据标题而来，把标题进行扩展
  - 居安思危不可或缺（简单直接化）居安思危，是古人的智慧，更是今日的要求。（开宗明义点出主题，句式一是，更是）近年来，上海发展势头好、成果多，自贸区10年来为国家提供了数百项创新经验，科创中心的建设框架也搭建完成，保障性住房让大量城市建设者和管理者都实现了“住有所居”，“三所联动”又为超大城市社区调处解纷打开了新大门。（列举概括材料中出现的好事例）然而，满足于过去就会束缚未来的发展，看不到短板就会让长校变成短板。（转折句式，套话）上海的改革开放，不是百米赛跑，而是万里长征，不是顺风浅游，而是破浪横渡，如果不能把居安思危这中华优秀传统文化内容，与当下的攻坚奋斗相结合，就难以打通堵点、消除痛点、解决难点。（总论点，最后句式一如果不能，就难以）
  - 营商环境止于至优担当重任、为国开路，历来是上海这座伟大城市的光荣使命。（从上海入手）180年前的开埠让上海领中国风气之先，让近代化曙光照了进来：45年前的改革开放让 上海快发新的活力，让市场经济春雨撒了下来。（使用材料，证明上海之牛）今天，作为“政革开放排头兵、创新发展先行者”的上海，也在以首创性改革、引领性开放、集成性创新，来推进优化营商环境的不断优化，这同样也是使命，也是必然。（引到管商环境主题上来） 五大中心的成型，五型经济的发展，五大新城的建设，离不开管商环境；市民的满意，投资的热情、 市场的信心，离不开管商环境。（使用材料简要说明管商环境的重大意义）因此，我们要迎难而上、开拓创新，以更足的干劲、更大的毅力、更高的智慧，推进营商环境实现从优发展至更优。（总论点，点出要更加优化营商环境）
  - 主动成就今日 主动赢得未来历史主动精神是在一定历史阶段主动承担使命、把握趋势、抓住机遇、迎接挑战、攻坚克难的内在精神驱动。（解释法）中国的持续发展要靠这种精神，上海的卓越发展也依赖这种精神。（套话一国家靠，上海也靠）“四大功能”的强化，“四个放在〞的执行，“五个中心”“五个中心” 的建成，全过程人民民主的创新实践，社会主义现代化国际大都市目标的最终实现，一桩桩一件件都离不开主动学、主动闯、主动干、主动改。（使用材料，证明上海离不开这个东西）如果说发挥历史主动，成就了上海如今长三角发展“龙头”“一带一路” 桥头堡、政革开放“领头雁”等的光辉形象，（开始点题）那么我们必须收拾行装再出发、齐心协力迈征程，更好坚持和发挥新时代的历史主动精神，才能赢得属于上海的光明末来。（总论点，保持与标题的主线一致性）
  - 致广大立于不败 尽精微方得始終历史是永不枯竭的宝山，文化是永不干涸的清泉。从中而来的‘“致广大而尽精徼"，是穿越时空的智慧，更是服务发展的良方。（吹牛法，造合古为今用）中国的发展是人类历史上最伟大的事业之一，也是最艰巨复杂的任务，这就要求我们既要从广大处着眼，坚定方肉、坚定自信，谋划大局、谋求长远，又要从精微处入手，注重调研、狠抓落实，精准施策、精细处置。（对核心进行解释）具体到上海一域，“五个中心”的提出和框架搭建正体现了“广大”的奥义，社区网格化治理的层层推进正反映了“精微”的主旨。（联系材料，用些例子）一滴水可以反射太阳的光辉，一座城可以体现伟大的真理。（连接，套话）今天的上海正迈步从头越，需要挑最重的担子，啃最硬的骨，只有真正做到致广大而尽精微，才能勇立潮头而不败，久久为功得始终。（总论点，击与标题的主线一致性）
- 分论点
  - 一个完整的分论点主要分为两部分：
    - 论点本身—来自于材料/结合材料自创
    - 对论点的论证---分析2-4行，抄材料/提对策了-4行
  - 精神/主义/思想---偏重
    - XXXXXXXXXX务必做到能“立”善“立”
    - XXXXXXXXX务必实现从“严”、长“严”
    - ×××××XXXXX务必彻底学“实”、践“实”
    - XXXXXXX要靠抓教
    - xxXXXXXXXX要靠严监管
    - XXXXXX要靠善践行
  - 精神/主义/思想--个人层面偏重虚
    - 做到真正“想千事”
    - 做到真正“能干事”
    - 做到真正 “不出事”。
    - 要学深学透、知责于心。
    - 要对标对表，担责于身。
    - 要落实落细，履责于行。
  - 发展/推进/推动/创新/建设---偏重实
    - 制有所立，xXXXXXXXX才能有稳健基础。
    - 心有所凝，XXXXXXXXX才会有共识支撑。
    - 力有所聚，XXXXXXXXX才得有可靠保障。
    - XXXXXXXXX，应完善XXXXXXX的制度体素。
    - XXXXXX，应坚持XXXXXXX的思想理念。
    - XXXXX，应实现XXXXXXX的高效利用。
  - 辦证/全面/客观分析XXX
    - XXXXXX的意义就在于XXxXXxxXXXX
    - XXXXX的负面影响我们也需要时时警惕。
    - 凝心聚力才能让XXXXXXX成为发展的真正助力。
- 分论点的论证
  - 引用+解释
    - xxxxxxxxx，建章立制是前提。古人云：“求木之长者，必固其根本；欲流之远者，必浚其泉源。”我们要想解决一问题，必须牢牢抓住 这个问题的关键环节，重点突破才能一通百通，而制度建设(和法律 完善），无疑是 xxxxxX 的关键之关键，根本之根本。(后接制度建设或法律完善方面的对策）
    - xxxxxxxxX，转变思想是保障。正所谓“理念引领观念，观念引导行动。”我们要 xxxxxxxx，就必须让xx 观念（思想、理念）入心入脑，只有如此，才能让xx 理念（思想、观念〉真正化为我们行动的不竭力量。（后接思想观念宣传教育方面的对策)
    - xxxxxxxxX，立行立改是根本。俗话说：“喊破嗓子不如甩开膀子。”习近平总书记也多次强调 “空谈误国，实干兴开膀子。”邦”。我们的制度再科学，我们的思维再进步，但是如果缺少了落实的行动和改正的勇气，那么一切都将是空中楼阁。(后接监管、执法、投入方面的对策)
    - ×××xxxxXX，多方协作是基础（支撑）。“大鹏之动，非一羽之轻也，骐骥之速，非二一足之力也。”xxxxxxx，不只是政府的责任与义务，政 府掌握各种公共资源，需要与社会各方、公民个人一道，三军用命， 多方协作，才能共同推进 xx 事业的全面发展（社会智力水平的全面发展)
  - 直接对分论点进行解释说明+举例
    - 所谓 xxxxxxxX 就是指 xxxxxxxxxxxxx
    - 历史和现实反复证明，xxxxxxxxxxxxxxxxx 是成事之基、成事之要。
  - 后半部分
    - 最好是根据你前面所述，提一些更细化的对策，填充一些材料原话
    - 尽量多用一些关键词
- 结尾
  - 套路语句
    - 靡不有初，鲜克有终。
    - 慎终如始，则无败事。
    - 路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。
    - 善始者实繁，克终者盖寡。
    - 雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。
    - 没有比人更高的山，没有比脚更长的路。
    - 踏平坎坷成大道，斗罢艰险又出发。
    - 踏平坎坷成大道，化危为机再出发。
    - 历尽天华成此景，人间万事出艰辛。
  - 重述总结表态
- 案例分析
  - 居安思危不可或缺（简单直接化）居安思危，是古人的智慧，更是今日的要求。（开宗明义点出主题，句式-一是，更是）近年来，上海发展势头好、成果多，自贸区10年来为国家提供了数百项创新经验，科创中心的建设框架也搭建完成，保障性住房让大量城市建设者和管理者都实现了“住有所居”，“三所联动”又为超大城市社区调处解纷打开了新大门。（列举概括材料中出现的好事例）然而，满足于过去就会束缚未来的发展，看不到短板就会让长板变成短板。，（转折句式，套话）上海的改革开放，不是百米赛跑，而是万里长征，不是顺风浅游，而是破浪横渡，如果不能把居安思危这中华优秀传统文化内容，与当下的攻坚奋斗相结合，就难以打通堵点、消除痛点、解决难点。（总论点，最后句式一如果不能，就难以）
  - 聚焦首创性改革 发力引领性开放（简单直接化）中国的高水平改革开放离不开上海，上海的高水平改革开放离不开首创的勇气和引领的信心。（开宗明义点出主题，句式一两个离不开）近年来，上海不断强化“四大功能”，持续增强城市发展能级和国际竞争力，徐汇、杨浦等中心城区新起点上再出发，奉贤、青浦等五大新城新赛道上再扬鞭，浦东引领区建设也不断推向深入。（列举概括材料中出现的好事例）这些成就的取得井非偶然，改革与开放齐头井进，破除思想枷锁、制度壁垒，激发了千事创业的新能量，正是最重要原因之一。（套话一成就取得绝非偶然）百舸争流，奋楫者先，重任千钩，一往无前。（套话）今日之上海，只有持续聚焦首创性改革、更好发力引领性开放，才能劈波斩浪、再创辉煌。（总论点，最后句式一只有，才能）









