---
title: 综应案例分析
category: sydwks
date: 2025-07-20 09:30:34
updated: 2025-07-20 09:30:34
enname: zyalfx
categories: sydwks
tags:
    - 职测
keywords:
permalink:
thumbnail:
---

# 综合应用-案例分析

- 跟着吕凡综应课学习并整理学习笔记
- 使用吕凡综应课的教材

- 大量练习查漏补缺







# 大纲解读

- 管理角色意识：这一点很重要，具备服务意识。急人所急，想人所想。想群众所未想，急群众所未急。
- 分析判断能力：分析问题原因及影响因素，做出恰当的评估与判断。态度就三种：支持，反对，辩证，选好态度是关键。
- 计划与控制能力：提对策的能力
- 沟通协调能力：提对策能力
- 文字表达能力：不要跑题，准确且清晰的表达









# 考情考务

- 总分:100
- 时间：90分钟
- 卷面：字迹清楚，卷面干净，正确使用标点，无错别字
- 案例分析：必考（占比30分）
  - 概括题
  - 分析题-核心
  - 对策题-核心
  - 如何评分？采点赋分，看关键词
- 材料作文：如果是上海自主命题则必考（占比70分较大）
  - 划档赋分
  - 立意明确(主题思想，中心论点，写作角度)
  - 思想深刻
  - 联系实际恰当
  - 论证严密
  - 结构严谨，条理清晰，语言流畅
- 公文写作：疫情三年不考，主要还是看每年的考试大纲









# 材料阅读的核心思维

要素思维，辩证分析

- 问题：客观存在的消极影响
- 成绩：客观存在的积极影响
- 原因：时间在先，逻辑为因
- 影响：时间在后，逻辑为果。意义与危害
- 对策：应该怎么办









# 阅读材料的通用方法

- 有目标的阅读：带着问题阅读
- 看首尾：首尾材料，首尾句，首尾段
- 抓关联：转折，并列，递进，因果
- 找观点：群众观点，领导观点等
- 划高频：找高频词汇
- 炒常见：文件常见词（比如在政府文件中常见的xx性，xx感，xx力，xx化，xx模式，更，更加，最，严重，高效，仅仅，突出。）
- 深挖内涵：有些表达内容没有直说，需要推测，联想出想要表达的意思，特别是有什么影响类的问题？









# 概括题

- 解题思路
  - 带着问题找答案
    - 必要性：问题+意义
    - 紧迫性：问题+危害
    - 趋势：过去与现在的对比
    - 形式：问题/成绩/问题+成绩
    - 分歧：焦点+双方观点
  - 找全关键字
    - 重要的是删减
  - 分类概述：小于等于7条









# 分析题

- 题干特征
  - 分针、阐述、谈理解、谈见解、谈看法
- 注意事项
  - 解法：
    - 找关键词
    - 分条阐述：要有自己的分析理解
  - 题型
    - 分析XXX：解法是分析原因或者分析原因+影响/意义
- 分析方法
  - 主客观法
    - 按人为因素+自然因素
    - 按自身因素+外部因素
  - 工作维度法
    - 调查原因
    - 建章立制
    - 落地执行：执法不严、违法不究、基层执法力量不足
    - 监督监管
    - 宣传引导
    - 借鉴经验
  - 辩证分析：谈谈看法？谈谈见解
    - 首先表明立场
    - 积极的方面
    - 消极的方面
    - 总结申发：材料中无对策无需申发，材料中有对策需要总结(总之、因此)
  - 主体分析法：由人组成的团体
    - 四大主体
      - 立法部门：建章立制、立法(法律法规，实施细则，条例，完善建立健全)、法律法规与实际脱节，缺少调查研究
      - 职能部门：政府具体部门
      - 市场主体：企业，平台
      - 社会公众：事业单位，社区，民间团体
    - 三大层面
      - 国家：制度、体制、机制、体系、完善立法、移风易俗、国家战略的实施、社会共识、风气、舆论、风尚、氛围
      - 组织：公信力、执法不严、违法不究、基层执法力量不足、权责不统一、条线不明、监管不力、保障不足、投入不够、内部管理不到位、审核把关不严、落实不力、未充分履行主体责任
      - 媒体：未经核实擅自发布、对内容缺乏监督追踪问责机制、发布的内容有过强倾向性形成歧视和偏见、传播谣言、制造对立
      - 个人：意识(强，薄弱，淡薄)，道德(缺乏，水平低下)，公德，职业道德，心理(心存侥幸，从众，盲目跟风，法不责众)，能力(不足，只是缺乏，自我约束)
      - 家庭：教育不足、缺失、关怀，关注、人格培养缺失、规则教育缺失、安全教育、道德教育、生命教育
    - 具体根据题目先相关方











# 对策题

- 四大主体
  - 立法部门：做好调查研究、深入基层、深入实际、了解xxx的具体问题，有针对性的开展立法工作、不断完善细化xxx方面的法律法规与实施细则、因地制宜，结合实际，建立健全xxx方面的法治体系，弥补法律漏洞、为基层执法提供依据、出台相关的规范性文件
  - 职能部门（政府层面）：建立健全具体的机制，投入保障机制、组织实施机制、责任追究机制、应急响应机制、预警机制、信息披露与反馈机制、河湖林长制、生态补偿机制。严格落实各种规章制度，确保执法必严，违法必究、不断加强基层执法力量、做到力量下沉、保障下倾、实现权责统一，理顺条块关系。监督要做到三个结合，常规检查与突击检查相结合、明察与暗访相结合、内部检查与外部监督相结合，采取多种监督方式，比如设立监督员、招聘监督岗、引入第三方监督、完善信访制度、开通多渠道的举报通道，网络举报平台，举报电话等，完善社会公示制度，对xxx行为予以适当公开。宣传教育培训引导，线上线下相结合、多媒体融合、多渠道全方位宣传、增加xx观念、培养xx意识、形成xx的良好氛围与普遍共识、用好三微一端。开展有关xxx的专项培训，提高xx能力，让xx成为自觉。加强社会舆论引导，保证正确的舆论方向，消除误解、化解对立，营造xx的良好氛围。在社会上广泛收集、征集优秀案例，树立榜样，起到带头示范作用，号召学习。
  - 市场主体(组织层面)：正确履行主体责任，加强内部管理，完善各项制度机制。提高审核门槛，加强技术研发，组建一支专业性强，作风优良的工作团队。
  - 社会公众：公众增强xx观念，提高xx意识，把xx转化为实际行动，自觉维护或遵守xx，在家庭教育或学校教育中增加xx内容。自觉养成xx的习惯，改变生活/xx方式。
- 工作维度法
  - 调查研究
  - 建章立制
  - 落地执行
  - 监督监管
  - 宣传引导
  - 借鉴经验
- 多角度
  - 公共管理的角度/公共服务的角度：指的就是政府主体的角度，要用工作维度法解题
  - 社会治理的角度：多主体共治思维解题
  - 国家治理的角度





